---
title: "Introduction"
---

## Introduction

数理系の $\LaTeX$ 文書作成のノウハウと言えば, 「数式環境で`$$f=g$$`は使うな」「レイアウトをいじるときはこうやれ」「そのフォントよりこっちがいい」「そのコマンドは古い. 代わりにこちらを使え」というような古い慣習から新しい慣習への移行に関わる話題が多い. そして, これらの議論の焦点は出力される文書の見栄えや, それを支える技術的側面にあることが多い. $\LaTeX$ は組版システムであるからこの問題意識は至極当然である.

他方で, これらの情報を所与として, 良いコードを書くにはどうすればいいか, というメタな議論は相対的に手薄に思える. たとえば, 読みやすいコードを書くにはどのような基準に従うべきか(可読性), 後から文書コンテンツを部分的に変更する際の手間を小さくするためにはどのような工夫が有り得るか(保守性)等の話題のことである.

本書はこのようなメタな部分に焦点を当てる. しかし, 一般論を扱おうとすると内容が膨大になってしまう(というか, 私の手に余る)ので, 数式コマンドのデザインだけに焦点を当てる. この点を選んだ理由は以下の通り.

- 可読性・保守性のボトルネックになるのは数式環境であり, その主要構成要素は数式コマンドであること
- ソースコードの書き方云々以前に, 使おうとしている数式コマンド自体に難がある例が(私が観測する範囲では)多いこと
- これらは少数の指針で修正可能である(と私が思っている)こと

:::message
ここで言う数式コマンドとは, 数式内の項を表すためのコマンドに限る.
:::

The Art of Readable Code というプログラミングに関する有名な本がある. タイトルの通り, 読みやすいコードとはどうあるべきかという実践的な基準と例が豊富に紹介されている好著だ. 本書は, もし The Art of Readable $\LaTeX$ Code があった場合に, その数式コマンドに関する章(節？)に書いてあって欲しいと私が思う内容をイメージして書いた.

数式コマンドはどのよう要件を満たすべきか. どのようなコードをコマンドとして束ね, また束ねるべきでないか. 個々のコマンドにはどのような引数を持たせるべきか, また持たせるべきでないか等の指針を, 理由と例を併せて紹介する. パッケージ云々の話は意図的にしていない. 時間が経っても通用する原則を扱いたかったからだ.

この指針は, しばしば耳にする「よく現れるコードをコマンドとしてまとめる」という大雑把な指針を, 数理系の文脈[^1]の中において詳細に肉付けたものだと思える. 肉付けた結果, 「よく現れるコード」という素朴な着目点から離れ, より抽象的に, その執筆文書で扱っている概念そのものを着目対象にすることとなった.

焦点の当て方の選択肢は他にも有り得るだろうから, 格好良く言えば, これは1つの流儀と呼べるのかもしれない. 他の流儀らしきものの存在は寡聞にして知らないが...

[^1]: 私は$\LaTeX$では数理系の文書しか執筆経験がないのでこう書いたが, 本書の内容が数理系の分野特有のものであるかは分からない. 他分野でも類似の流儀が構成可能かもしれない.

## Disclaimer

本書の内容は, $\LaTeX$の達人から口伝された秘伝の技のような立派なものではなく, 一般ユーザーが半ば無意識に使っていた基準を言語化してみたものに過ぎない. 内容の偏りや磨き込みの余地は多くあるはずなので, 参考程度に読んで欲しい.

## 想定読者

たとえば, 以下のいずれかに当てはまる人を想定している.

- 想定読者(例示列挙)
  - 自分の書いた $\LaTeX$ コードが読みづらくて苦労したことがある人
  - 自分の書く $\LaTeX$ コードを何らかの形で改善したいと思っている人
  - 数理系領域で $\LaTeX$ に触ることがある人
  - 自分の流儀(らしきもの)を持っているが他の流儀も見てみたい人

学部教養程度の微積分と線形代数の知識があると具体例に親しみを持ちやすいだろうが, 必須ではない.

- 非想定読者
  - すぐ使えるコマンド定義例(e.g., `\newcommnd{}{}`)が欲しい人
  - パッケージの解説が欲しい人
  - $\TeX$言語の解説や例が欲しい人
